In this lesson we will give a few examples of CVD processes
Dans cette leçon, nous allons donner quelques exemples de procédés CVD
for depositing specific materials.
pour le dépôt de matériaux spécifiques.
We will start by discussing the low-pressure chemical vapor deposition
Nous allons commencer par traiter le dépôt chimique de vapeur à basse pression
of polycrystalline and amorphous silicon.
de polycristallin et le silicium amorphe.
Then, we will discuss the LPCVD of silicon nitride
Ensuite, nous allons discuter de la LPCVD de nitrure de silicium
and hydrogenated silicon nitride.
et le nitrure de silicium hydrogéné.
The latter material has interest
Ce dernier matériau a un intérêt
because of its lower intrinsic mechanical stress
en raison de sa contrainte mécanique intrinsèque inférieure
with respect to the pure silicon nitride.
par rapport au nitrure de silicium pur.
Next, we will discuss the LPCVD
Ensuite, nous allons discuter de la LPCVD
of so-called low-temperature oxide, or LTO.
de ce qu'on appelle l'oxyde à basse température, ou LTO.
Finally, we will discuss
Enfin, nous allons discuter
the plasma-enhanced chemical vapor deposition
de dépôt chimique à vapeur amélioré par plasma
of diamond films.
des films de diamant.
Polycrystalline silicon, or polysilicon,
La silicium polycristallin, ou polysilicium,
is a very important material that is used in microelectronics
est un matériau très important qui est utilisé en microélectronique
for fabrication of the gate of transistors,
pour la fabrication de la grille des transistors,
the so-called MOSFETs,
les dits MOSFETs,
or metal-oxide semiconductor field-effect transistors.
ou des transistors à effet de champ métal-oxyde semi-conducteur.
When the polysilicon is doped with impurities,
Lorsque le silicium polycristallin est dopée avec des impuretés,
it is a conducting material that can be used
c'est un matériau conducteur qui peut être utilisé
for realization of electrical interconnects.
pour la réalisation d'interconnexions électriques.
For microsystems applications
Pour les applications microsystèmes
it is used as a structural material,
il est utilisé comme un matériau de construction,
for example, for realization of mechanical inertial sensors.
par exemple, pour la réalisation de capteurs d'inertie mécanique.
In the picture we see an etched silicon microstructure
Sur la photo nous voyons une microstructure de silicium gravé
that was later covered
qui a été plus tard couvert
by a polysilicon layer using LPCVD.
par une couche de silicium polycristallin en utilisant LPCVD.
We can recognize the crystalloid structure
Nous pouvons reconnaître la structure cristalloïde
of the individual grains.
des grains individuels.
Crystalloid formation is in use
formation cristalloïde est en cours d'utilisation
by underlying single-crystalline silicon.
par sous-jacente de silicium monocristallin.
After the deposition of a silicon nitride layer,
Après le dépôt d'une couche de nitrure de silicium,
also by LPCVD,
également par LPCVD,
one has deposited, again, silicon by LPCVD--
on a déposé, à nouveau, du silicium par LPCVD
there's this layer.
il y a cette couche.
This is now amorphous
Ceci est maintenant amorphe
as the nitride does not provide nucleation sites
le nitrure ne fournit pas de sites de nucléation
for crystalloid generation.
pour la génération de cristalloïde.
Amorphous silicon is used in solar cell applications.
La silicium amorphe est utilisé dans des applications de piles solaires.
Here we show chemical reactions involved in the deposition of polysilicon.
Ici, nous montrons les réactions chimiques impliquées dans le dépôt de silicium polycristallin.
One uses either silane gas
On utilise soit le gaz silane
or disilane gas
ou de gaz disilane
in the pressure range of 150 to 350 millibar
dans la plage de pression de 150 à 350 millibar
and in the temperature window around 590 to 650 degrees Celsius.
et dans la fenêtre de température d'environ 590 à 650 degrés.
Amorphous silicon is deposited at lower temperatures
La silicium amorphe est déposé à des températures plus basses
at which the mobility of deposited atoms on a substrate is lower.
au cours de laquelle la mobilité des atomes déposés sur un substrat est plus faible.
In the LPCVD reactor,
Dans le réacteur LPCVD,
one deposits the polysilicon on either silicon
on dépose du silicium polycristallin soit sur silicium
or fused silica substrates.
ou des substrats de silice fondue.
Pyrex or float glass wafers are not allowed
Pyrex ou float plaquettes de verre ne sont pas autorisés
due to their low melting temperature.
en raison de leur faible température de fusion.
And also, the presence of metals or organic materials in the reactor
Et aussi, la présence de métaux ou de matières organiques dans le réacteur,
is not tolerated.
ne sont pas tolérés.
During a typical deposition run,
Pendant une exécution typique dépôt,
a few micrometers of polysilicon can be deposited.
quelques micromètres de silicium polycristallin peuvent être déposés.
This slide shows an LPCVD reactor, as we have seen before.
Cette diapositive montre un réacteur LPCVD, comme nous l'avons vu précédemment.
Also, a schematic diagram is presented
En outre, un schéma est présenté
showing a fused silica boat filled with wafers.
montrant un bateau de silice fondue rempli de plaquettes.
A boat can contain up to 25 wafers
Un bateau peut contenir jusqu'à 25 tranches
so that high throughput deposition is possible.
de sorte que le dépôt à haut débit est possible.
The reactor is configured with a pressure sensor,
Le réacteur est configuré avec un capteur de pression,
with a pressure regulation valve,
une vanne de régulation de pression,
and with a pumping unit,
et une unité de pompage,
so that one can well-control the pressure.
de sorte que l'on peut bien contrôler la pression.
A gas scrubber avoids that toxic byproducts of the chemical reaction
Un laveur de gaz permet d'éviter que des sous-produits toxiques de la réaction chimique
are released into the environment.
sont libérés dans l'environnement.
Another important material that is widely used in microfabrication
Un autre matériau important qui est largement utilisé dans la microfabrication
is silicon nitride.
est du nitrure de silicium.
It is used in microelectronic processes as passivation layer
Il est utilisé dans les procédés de la microélectronique comme une couche de passivation
as it is a very inert and chemically-resistant material.
comme c'est un matériau inerte et très résistant aux produits chimiques.
It has also interesting mechanical properties
Il a des propriétés mécaniques aussi intéressantes
and it can be used for realization of thin membranes, for example,
et il peut être utilisé pour la réalisation de membranes minces, par exemple,
or as an electrical insulating coating material.
ou en tant que matériau de revêtement isolant électrique.
It is a material that is used in etching processes
Il est un matériau qui est utilisé dans les procédés de gravure
to resist to aggressive chemicals,
pour résister aux produits chimiques agressifs,
for example, processes that use HF or KOH
par exemple, des processus qui utilisent HF ou KOH
to locally protect the material underneath.
pour protéger localement le matériau en dessous.
In this picture we see again our etched silicon structure
Dans cette image nous voyons à nouveau notre structure de silicium gravé
which has been covered with a polysilicon layer by LPCVD,
qui a été recouverte d'une couche de silicium polycristallin par LPCVD,
followed by deposition of a silicon nitride layer by LPCVD.
suivie par le dépôt d'une couche de nitrure de silicium par LPCVD.
We see here the chemical reaction by which silicon nitride
Nous voyons ici la réaction chimique par laquelle le nitrure de silicium
is deposited in an LPCVD process.
est déposé dans un processus LPCVD.
One uses two gases--
On utilise deux gaz,
dichlorosilane and ammonia--
le dichlorosilane et ammonia
to deposit the silicon nitride layer,
pour déposer la couche de nitrure de silicium,
and the release of hydrogen chloride and hydrogen.
et la libération de chlorure d'hydrogène et d'hydrogène.
Somewhat less than one micrometer is typically deposited per run.
Un peu moins d'un micromètre est généralement déposée par cycle.
This stoichiometric silicon nitride--
Cette nitride de silicium stœchiométrique
which is deposited at temperatures in between of 700 to 840 degrees Celsius
qui est déposée à des températures entre 700 et 840 degrés Celsius
upon cooling down on a silicon wafer--
lors du refroidissement d'une tranche de silicone
is characterized by a relatively large residual stress.
se caractérise par un nombre relativement important des contraintes résiduelles.
This may be unwanted for certain applications
Cela peut être indésirable pour certaines applications
as it can lead to mechanical failure of devices.
car il peut conduire à une défaillance mécanique de dispositifs.
Therefore, it's also possible to deposit non-stoichiometric silicon nitride
Par conséquent, il est également possible de déposer du nitrure de silicium non stoechiométrique
by adjusting the ratio of the two precursor gases,
en réglant le rapport des deux gaz précurseurs,
so one varies x and y.
donc on varie  x  et  y .
In this way we get hydrogenated silicon nitride
De cette façon, nous obtenons hydrogénée nitrure de silicium
which is characterized by a much smaller residual stress.
qui est caractérisé par une contrainte résiduelle beaucoup plus petite.
Therefore, it is possible to deposit thicker layers.
Par conséquent, il est possible de déposer des couches plus épaisses.
As a substrate that can be used in this type of process,
Comme un substrat qui peut être utilisé dans ce type de processus,
we have to use either silicon or fused silica, like before.
nous devons utiliser soit le silicium ou la silice fondue, comme avant.
Here we show the reactor and schematic diagram
Ici, nous montrons le réacteur et le diagramme schématique
that is used in an LPCVD process for silicon nitride.
qui est utilisé dans un procédé LPCVD, pour le nitrure de silicium.
It is very similar to the reactor that is used
Il est très similaire à celle du réacteur qui est utilisé
for the deposition of polycrystalline and amorphous silicon,
pour le dépôt polycristallin et la silicium amorphe,
except that there are now two entrances
sauf qu'il ya maintenant deux entrées
for two simultaneously-used precursor gases.
pour les deux gaz précurseurs à la fois utilisés.
Another widely-used material in microfabrication
Un autre matériau largement utilisé dans microfabrication
is silicon dioxide or silica.
est du dioxyde de silicium ou de silice.
We have already seen that silicon dioxide can be realized by thermal oxidation
Nous avons déjà vu que le dioxyde de silicium peut être réalisée par oxydation thermique
of the surface of a silicon wafer
de la surface d'une plaquette de silicium
at high temperatures of about a thousand degrees Celsius.
à des températures élevées d'environ un millier de degrés.
LPCVD enables to deposit silicon dioxide at much lower temperature
LPCVD permet de déposer du dioxyde de silicium à des températures beaucoup plus basse
that is at 400 to 450 degrees Celsius.
qui est à 400 à 450 degrés.
That is why this oxide is known as Low-Temperature Oxide, or LTO.
Voilà pourquoi cet oxyde est connu comme oxyde ò base températues ou LTO.
It is used as isolation layer in between metal layers
Il est utilisé comme couche d'isolation entre les deux couches métalliques
or in between conducting polysilicon layers in microelectronics.
ou entre les couches conductrices en silicium polycristallin en microélectronique.
It can be used as a protective mask
Il peut être utilisé comme un masque de protection
and as a final passivation layer on silicon chips, too.
et en tant que couche de passivation finale sur des puces de silicium, aussi.
In microsystems applications, it can be used as a sacrificial layer,
Dans les applications microsystèmes, il peut être utilisé en tant que couche sacrificielle,
that is, a layer on which a functional material like polysilicon is deposited,
à savoir une couche sur laquelle un matériau fonctionnel comme polysilicium est déposée,
after which the silicon dioxide is chemically etched away
après quoi le dioxyde de silicium est éliminé par attaque chimique
so that one gets a freestanding polysilicon mechanical microstructure.
de sorte que l'on obtient une microstructure mécanique de polysilicium autoportante.
The picture shows an LTO layer
La photo montre une couche LTO
which is deposited on a silicon wafer
qui est déposé sur une plaquette de silicium
that was microstructured using a silicon nitride mask.
qui a été microstructurée en utilisant un masque de nitrure de silicium.
It is also possible to dope the silicon dioxide with phosphorus atoms.
Il est également possible de doper le dioxyde de silicium avec des atomes de phosphore.
Strongly phosphorous-doped LTO
LTO fortement dopé avec du phosphore
is known as phosphosilicate glass, or PSG.
est connu comme le verre de phosphosilicate, ou PSG.
This material can be used as a diffusion source,
Ce matériau peut être utilisé en tant que source de diffusion,
that is, it is deposited on a silicon wafer
autrement dit, elle est déposée sur une plaquette de silicium
after which, during heating, it releases its phosphorus
après quoi, pendant le chauffage, il libère son phosphore
by diffusion into the silicon.
par diffusion dans le silicium.
It can also be used as a smoothing layer--
Il peut également être utilisé comme une couche de lissage
as during heating, it shows creeping behavior--
comme lors du chauffage, il montre un comportement rampante
or it can be used as a passivation layer.
ou il peut être utilisé en tant que couche de passivation.
It is also possible to dope the LTO
Il est également possible de doper le LTO
with both boron and phosphorus.
à la fois du bore et du phosphore.
And in this case, this material is known as
Et dans ce cas, ce matériau est connu sous le nom
Borophosphosilicate glass, or BPSG.
verre borophosphosilicate ou BPSG.
It has similar properties as the PSG.
Il a des propriétés similaires à celles du PSG.
This is the chemical reaction for the deposition of the silicon dioxide.
Ceci est la réaction chimique pour le dépôt de dioxyde de silicium.
One uses silane and oxygen gas
On utilise silane et de l'oxygène gazeux
as precursor gases at pressures of about 90 to 250 millibar
en tant que gaz précurseurs à des pressions d'environ 90 et 250 millibar
in a temperature window of 400 to 450 degrees Celsius.
dans une fenêtre de température de 400 à 450 degrés Celsius.
Up to a few microns of LTO can be deposited per run.
Jusqu'à quelques microns de LTO peut être déposée par l'exécution.
For realization of the PSG or BPSG,
Pour la réalisation du PSG ou de BPSG,
additional precursor gases are needed,
les gaz précurseurs sont nécessaires,
namely, trimethylborate and phosphene.
à savoir, le triméthyle et le phosphène.
This leads to incorporation of these oxides
Cela conduit à l'incorporation de ces oxydes
in the silica film.
dans le film de silice.
Here we see a schematic diagram
Ici, nous voyons un schéma
of an LPCVD deposition system for silicon dioxide,
d'un système de dépôt LPCVD pour le dioxyde de silicium,
which has also the option to realize
qui a également la possibilité de réaliser
Phosphosilicate glass and borophosphosilicate glass
le verre phosphosilicate et le verre borophosphosilicate
by switching on the supply of the appropriate precursor gases.
en mettant en marche l'alimentation des gaz précurseurs appropriés.
The last application we want to show
La dernière application, nous voulons montrer
is the plasma-enhanced chemical vapor deposition process of diamonds.
est le procédé de dépôt chimique de vapeur assisté par plasma du diamant.
Diamond has a very high thermal connectivity
Le diamant a une connectivité thermique très élevée
and can be used as heat sink
et peut être utilisé comme dissipateur de chaleur
in high-powered diode and transistor applications, for example.
dans des diodes et applications transistor à haute puissance, par exemple.
It is also chemically inert
Il est également chimiquement inerte
and can be used as electrode material in electrochemical applications.
et peut être utilisé comme matériau d'électrode dans des applications électrochimiques.
When doped with boron,
Quand il est dopé au bore,
the thus-obtained conducting material
le matériau conducteur est ainsi obtenu,
can be used in harsh chemical environments
peut être utilisés dans des environnements chimiques agressifs
to probe the properties of the chemical liquid of interest
pour sonder les propriétés du liquide chimique d'intérêt
without having substantial and unwanted chemical interaction
sans avoir une interaction importante chimique et indésirable
with the electrode itself.
avec l'électrode elle-même.
The picture shows such boron-doped diamond electrode.
La photo montre telle électrode de diamant dopé au bore.
In particular we see here, the crystalloid structure
En particulier, nous voyons ici, la structure de cristalloïde
which is sketched here again, in cross-section,
qui est esquissé ici encore, en coupe transversale,
and which originates by the preferred growth of the diamond
et qui provient de la croissance préférentielle du diamant
along certain crystal facets.
le long de certaines facettes du cristal.
This diagram illustrates the growth of the diamond layer,
Ce schéma illustre la croissance de la couche de diamant,
starting from the gaseous reactants,
à partir de réactifs gazeux,
hydrogen and methane.
l'hydrogène et le méthane.
The deposition temperature is in between 700 and 900 degrees Celsius.
La température de dépôt est comprise entre 700 et 900 degrés Celsius.
In the plasma, the hydrogen gas is dissociated
Dans le plasma, le gaz d'hydrogène se dissocie
in individual hydrogen atoms which react with hydrocarbons
en atomes d'hydrogène individuels qui réagissent avec les hydrocarbures
to create a complex mixture of hydrocarbon species.
pour créer un mélange complexe d'espèces d'hydrocarbures.
The individual hydrogen atoms
Les atomes d'hydrogène individuels
can remove hydrogen from the surface
peut éliminer l'hydrogène de la surface
by recombination into molecular hydrogen.
par recombinaison en hydrogène moléculaire.
Thereby, they create radical sites
De ce fait, ils créent des sites de radicaux
that can react now with hydrocarbon species
qui peuvent réagir maintenant avec des espèces d'hydrocarbures
to form the diamond lattice.
pour former le réseau du diamant.
This process is repeated continuously.
Ce processus est répété continuellement.
And finally, one gets here the diamond structure.
Et enfin, on obtient ici la structure du diamant.
Here we show a schematic illustration
Ici, nous montrons une illustration schématique
of a diamond plasma-enhanced chemical vapor deposition reactor.
d'un réacteur de dépôt chimique de vapeur assisté par plasma diamant.
A microwave generator creates the energy
Un générateur de micro-ondes crée de l'énergie
for generation of the plasma in the reactor.
pour la génération du plasma dans le réacteur.
A typical microwave plasma CVD growth rate for diamond
Un taux de croissance CVD typique plasma micro-ondes pour le diamant
is in between 0.1 and 10 micrometer per hour.
est entre 0,1 et 10 micromètres par heure.
In this lesson we have given several experimental examples
Dans cette leçon, nous avons donné plusieurs exemples expérimentaux
of CVD processes.
des procédés CVD.
We discussed the low-pressure chemical vapor deposition
Nous avons discuté du dépôt chimique à vapeur basse pression
of some of the most important materials in microelectronics and microfabrication,
de certains des matériaux les plus importants de la microélectronique et de la microfabrication,
like polycrystalline and amorphous silicon,
comme polycristallin et le silicium amorphe,
silicon nitride, hydrogenated silicon nitride,
le nitrure de silicium, le nitrure de silicium hydrogéné,
and silicon dioxide.
et de dioxyde de silicium.
Finally, we have discussed
Enfin, nous avons discuté
a plasma-enhanced chemical vapor deposition process
d'un procédé de dépôt chimique à vapeur assisté par plasma
for deposition of diamond films.
pour le dépôt de films de diamant.